sahra wagenknecht ist bei uns und thomas
middelhoff ich würde gerne aber bevor
wir über andere cupid und corona folgen
nämlich wirtschaftliche folgen sprechen
gerne frau wagenknecht fragen sie haben
sich geäußert zum thema wald und
da haben viele aus aufgehorcht ich
zitiere mal selbst wenn der kreml dafür
verantwortlich sein sollte wofür es
bisher keine belege gibt ist es auch
nicht abscheulicher als oppositionelle
zu köpfen oder zu tode zu peitschen wie
in saudi arabien von denen wir öl
beziehen gängige praxis ist auch nicht
abscheulicher als unschuldige zivilisten
bedrohen zu zerfetzen wie es die
vereinigten staaten die uns im fracking
gas liefern in weit mehr als 1000 fällen
gemacht haben warum empfinden sie die
debatte um dieses diesen anschlag diesen
giftanschlag diesen movie schock
anschlag auf einer ballen ja als
heuchlerisch so haben sie es genannt bei
den kollegen glaube ich der osnabrücker
zeitung war es ja weil ich finde es wird
mit unterschiedlichem maß gemessen also
natürlich ist es ein abscheuliches
verbrechen wenn jemand wäre immer dafür
verantwortlich ist mit gift zu tode
gebracht werden soll und auch fast daran
stirbt also darüber muss man nicht
diskutieren
nur die art und weise wie diskutiert
wird wo dieser fall jetzt verbunden wird
können wir nord stream weiter bauen
dürfen wir von putin gas beziehen darauf
bezieht sich dass das ist total verlogen
weil wir beziehen von so vielen ländern
rohstoffe in denen also wirklich
schlimmste menschenrechtsverbrechen an
der tagesordnung sind und deswegen finde
ich das eine hat mit dem anderen nichts
zu tun oder man muss es dann auch
wirklich überall so anwenden ich habe
mich trotzdem gefragt warum kann man es
nicht einmal da lassen wo es ist also
wenn die indizien das interview mit
herrn derweilen jetzt im spiegel gelesen
verdienen gibt es absolut keinen zweifel
wer dahinter steckt er sagt das ist ein
militärischer kampfstoff nur ein staat
ist in der lage im grunde das zu machen
was die mit mir gemacht haben er
schildert auch sehr genau wie das
ungefähr abgelaufen sein muss für ihn
besteht daran kein zweifel ich frage
mich warum dieser die engländer ist
glaub ich war dabei und wissen ja also
zu fragen was ist eigentlich mit ihnen
was ist mit denen was mit den anderen
warum tut sich die linkspartei da immer
so schwer wenn es ums thema russland
gibt nein das tun wir uns nicht ich
finde es muss aufgeklärt werden nur es
geht ja darum was wird damit verbunden
und mit navalny wurde eine debatte
verbunden die damit nichts zu tun hat
nämlich bauen wir nord stream weiter
oder stoppen wir das und das da sind all
die gegenstände richtig der debatte das
zu fragen wenn man sehr sichere hinweise
darauf hat naja also wenn man
gleichzeitig beispielsweise eine
milliarde euro dafür in anspruch nehmen
will das fracking gas terminals
ausgebaut werden damit wir das
wesentlich wie der rieder what about ist
wieder was ist eigentlich mit der
alternative also ich meine wer nicht
mehr aus russland gas beziehen dann da
wir mit den erneuerbaren energien beim
besten willen nicht unsere
energieversorgung aktuell decken können
weil die technologische entwicklung ist
noch nicht so wenn wir also das gas
nicht von russland beziehen müssen das
von woanders beziehen da bleibt der nahe
osten
da brauchen wir glaube ich über
menschenrechte nicht zu reden oder eben
und das ist ja die die ganz große
interessenlage die dahinter steht die
vereinigten staaten die unbedingte
fracking gras verkaufen wollen was
umwelt mäßig wesentlich schädlicher noch
ist und darum geht es geht nicht darum
zu relativieren doch ein solches
verbrechen nein das geht darum überhaupt
nicht ich finde das ist auch völlig
unangemessen so eine debatte nur erstens
ist es bisher nicht die debatte ob
relativierend ist oder nicht man sie ist
unangemessen ich finde unangemessen das
eine mit dem anderen zu verknüpfen oder
das eigene ist das ein verbrechen
aufgedeckt werden muss und das andere
ist die diskussion darüber wohl nehmen
wir unsere rohstoffe her und da muss ich
ganz klar sagen also ich kenne ja die
diskussion von herrn röttgen oder von
den grünen das sind merkwürdigerweise
immer die argumente die wir gleichzeitig
von transatlantik läuten hören und da
gibt es doch klare interessenlagen also
die ich meine ideen sanktionen gegen
nordsee die gab es schon von us seite
bevor er navalny vergiftet wurde und
dass diese debatte dann noch mal hoch
gekocht wurde das ist doch ein ganz
klarer interessenkonflikt
gehen wir mit den amerikanern haben der
aber mit dem konkreten handeln der
russischen führung selbst wenn sie dafür
verantwortlich sein sollte für dieses
verbrechen was auf jeden fall also
international geächtet werden muss wenn
es so ist aber er hat damit nichts zu
tun oder wir müssen es eben wirklich
international anwenden und was mich
nervt ist wie auch in anderen fragen mit
ungleichem maß messen ich meine an einer
weile hat korruption aufgedeckt er hat
verbrechen aufgedeckt das finde ich
großartig es sitzt jemand in der
westlichen welt hinter gittern nämlich
assange der auch verbrechen aufgedeckt
hat und da wird nicht gesagt er ist ein
held sondern der wird möglicherweise an
die usa ausgeliefert wird ist nein es um
das wir ganz unterschiedlich agieren
behandlungen die eigentlich einen
ähnlichen inhalt haben je nachdem ob sie
in russland stattfinden ob es dort
verbrechen waren oder ob es in den usa
oder anderswo würden sie aber die diese
liste dieses spiel kann man natürlich
endlos fortsetzen also das ist das doch
im grunde ein klassischer alter
propaganda trick zu sagen ob das ein
absoluter sagt dass eine etwas tun ich
sage das sagt ja das ist eine
chance ein zusperren weil
hessischen kgb fsb technik zu sagen was
ist eigentlich mit dem was macht ihr
denn da was macht ihr dort aber ich
meine man muss doch fragen wenn da einer
seite seit monaten seit jahren hinter
gittern selbst wie er es sind andere
aber
trotzdem ist doch ein wichtiges thema
und was mich nervt ist dass eine in den
medien von den gleichen leuten ganz ganz
prominent aufbereitet wird die sich um
das andere nicht kümmern und ich finde
wenn man ehrlich ist dann muss man sagen
jeder der in seinem land korruption
verbrechen aufdeckt ja den müssen wir
schützen aber dann geht das doch bitte
schön auch wenn assange das ist
zweifellos richtig aber noch mal es ist
sozusagen zwei ganz verschiedene themen
und eigentlich will ich mit ihnen über
das eine reden und plötzlich landen wir
bei saudi arabien plötzlich landen wir
bei st dann wird er öffnete sie meint
dass nur auf dieses reflexhafte sofort
ab wären sozusagen immer wenn es um
russland geht es vorbei wären sie ja
auch so ich meine was habe ich russland
ist eine oligarchie das ist also
wirklich einer der größten kapitalisten
die wir auf dieser welt haben also warum
soll ich jetzt eine sympathie für
russland haben ich finde die geschichte
wie sie offiziell erzählt wird relativ
unlogisch weil ich annehme wenn der
russische staat und putin jemand
ermorden will dann fliegt er ähnlich
nach deutschland aus und meistens
überleben die leute das auch nicht aber
dass ich diesen regime auch zutraue dass
man sich selber ausgeflogen die hexen
offen war noch wahrscheinlich so
erzählte er seiner weil ich habe das
gelesen die hoffnung war doch der kommt
dem flugzeug schlicht und ergreifend zu
tode und wenn er dann eben moskau
petersburg irgendwo obduziert wird mit
keiner mehr feststellen was das war er
war ja schon im krankenhaus
aber wie gesagt jawoll nicht dass ich
diesen regime nichts zutraue also
natürlich ist das ein staat in dem
menschen umgebracht werden das gab es ja
auch schon teilweise mafiamorde
teilweise glaube ich sind die
geheimdienst ja auch nicht gerade
zentralisiert also
natürlich ist das möglich ja ich bin ich
ja ein putins anwalt also es muss
aufgeklärt werden es muss alles dafür
getan werden dass die schuldigen dann
auch entsprechend vor gericht kommen und
das verurteilt wird und ich fände es zum
beispiel gut wenn deutschland die
erkenntnisse die wir jetzt haben die
offensichtlich da sind natürlich auch
mit russland irgendwie teilt damit die
aufklärungsmöglichkeiten da sind aber
ich sage eben auch wir haben das eine
und wir haben das andere und ich finde
dass diejenigen die debatte mit damit
nord stream verknüpft haben die haben
doch im grunde versucht aus einem
verbrechen einen vorteil zu ziehen den
sie vorher auch schon betrieben haben
also herr röttgen war ja schon gegen
nord stream wie gesagt bevor das
mittlerweile war auch die grünen waren
schon gegen nord stream die usa sowieso
also donald trump hat ja nun wirklich
brutale sanktionen in kraft gesetzt um
dieses projekt zu verhindern weil es den
amerikanern ein dorn im auge ist weil
sie gerade jetzt natürlich auch in
dieser kopie krise also die fracking
industrie ist ja am boden das heißt mit
alle aggressionen müssen sie jetzt
versuchen ihr gas zu verkaufen das ist
das worum es da geht und das miteinander
zu verknüpfen ich finde die das getan
haben um irgendwo nicht besonders
arbeiter wundert mich trotzdem über
diese position weil was ich gerade
versuche es sozusagen diesem vorgang mit
einem moralischen anspruch zu verknüpfen
ja das wollen sich das sehen sie nicht
aber wieso haben sie die moralischen
anspruch nicht dann beim us fracking gas
wieso nicht bei dem öl und dem gas das
wir aus dem nahen osten beziehen also
dann müssen wir daher sehr ausführlich
gesprochen über viele andere dinge
ausgesprochen dass das
wissen sie auch sagen da wollen wir
nichts mehr her also dann kennst du mir
die pipelines die von dort kommen weil
ich meine da wird wirklich also ein
regime gegner nicht im geheimen vergifte
da wird er geköpft da wird zu tode
gequetscht und journalisten werden bei
gelegenheit auch mal zu sekt also das
sind ja wirklich dimensionen ja so muss
leider sagen wir mal so und ich meine da
ist ja nicht nur das für rohstoffe
beziehen wir liefern dem land waffen wir
unterstützen das richtige sagt also ich
meine das finde ich dann wirklich
moralisch verwerflicher um das deutlich
zu sagen ich meine nicht dass man hier
jede art von
wirtschaftskooperation mit jedem land
machen sollte
wir lassen das thema ich erlebe sie
kämpferisch wie immer das finde ich gut
und die frage ist in einem jahr sind
bundestagswahl haben sie sich schon mal
bereut sich aus der ersten reihe
zurückgezogen zu haben ich meine das
wäre doch jetzt die chance wieder für
den nächsten für den nächsten angriff
nein habe ich nicht bereut ich bin ja
auch nicht raus aus der politik ich bin
nach wie vor abgeordneter
eventuell kandidiere ich auch wieder und
dann so was heißt eventuell also wenn
mein landesverband das möchte in
nordrhein-westfalen würde ich wieder
noch einmal für den bundestag zu dem
buch es mag ja und auch was anderes
denkbar
spitzenkandidatin zb ja ich finde das
waren beim letzten mal die
fraktionsvorsitzenden und insoweit gibt
es überhaupt keinen grund daran etwas zu
ändern das heißt sie wollen jetzt
vorstellte waren kriegt als
hinterbänklerin es ist ja nicht
hinterbänklerin ich meine ich habe jetzt
einfach viel mehr freiräume das
politisch zu machen was mir wichtig ist
und ich habe wirklich in dieser zeit als
fraktionsvorsitzende so viel von meiner
kraft dadurch verbrauch dass sich
irgendwelche internen kämpfe geführt
habe dass ich nicht mehr zudem kam was
mir politisch wichtig ist also ich also
mache ich veranstaltung so weit dass
halt wieder geht das ist ja zurzeit
schwierig ich schreibe an einem neuen
buchprojekt ich kann veröffentlichen ich
habe die zeit auch wirklich für das zu
werben was mir wichtig ist und menschen
zu erreichen und das finde ich viel
spannender ist als diese ewigen internen
kämpfen muss also ich gestehe ich bin
tatsächlich ein sehr aufmerksamer leser
ihrer kolumbien diese regelmäßig
schreiben lernen da immer sehr viele aus
ich mag das wirklich so astrein
recherchiert und gut geschrieben ich mag
das sehr hat mich trotzdem wie kann
jemand wie sie mit ihrem politischen
talent wie kann der jetzt wo doch die
chance da ist frau kipping drauf als
parteichefin sie könnten doch jetzt noch
mal richtig angreifen das wir ist doch
jetzt ihre moment also ich werde unter
umständen in dem wahlkampf sicherlich
auch mein part haben also dafür muss man
spitzenkandidatin sein also wenn ich in
einem bundesland kandidiere werde ich
dort natürlich wahlkampf machen ob ich
darüber hinaus etwas macht hängt ja auch
davon ab wie die gesamtkonstellation ist
also ich glaube ja wie gesagt nicht weg
aus der politik und ich möchte auch was
politisch bewegen ich sehe nur zur zeit
was ich tatsächlich auch irgendwo
frustrierend finde
wenig ja wenig perspektive also es gibt
sie sehen
es gibt doch überhaupt keine
realistische aussicht also dadurch dass
die spd ausgerechnet olaf scholz zum
kanzlerkandidaten gemacht hat haben sie
sich 315 verbunkert so und die linke
wird die fehlenden prozente nicht
bringen das heißt soll ich jetzt darauf
hoffen dass die grünen am ende 25 oder
30 prozent haben das ist nicht ehrlich
und die linke die prozente nicht bringen
weil die falschen leute an der spitze
sind ja weil wir eben leider in den
letzten jahren vor allem den letzten
zwei jahren doch eher eine serie von
wahlniederlagen hatten mit ausnahme von
thüringen da haben wir sehr gute
ergebnisse das ist aber eben auch das
ist meine frage weil das ist bodo
ramelow und wir haben eben insgesamt ist
nicht geschafft gerade die zu erreichen
für die meines erachtens linke politik
vor allem da ist also menschen die nicht
auf der sonnenseite des lebens stehen
die nie eine chance haben zum beispiel
eine akademische ausbildung zu machen
die untere mitte die ärmeren und da
haben wir in den letzten jahren viele
viele ja auch wählerinnen und wähler
verloren das heißt die vorstellung dass
katja kipping
möglicherweise irgendwann
fraktionsvorsitzende ist und damit quasi
ihre nachfolgerin was löst das bei ihnen
aus ich finde wir haben hat eine sehr
gute fraktionsvorsitzende und ich sehe
überhaupt keinen anlass weshalb sich das
ändern sollte aber das wird die neue
fraktion entscheiden das werden nicht
ich entscheiden sie haben vor gespräch
mit unserer redaktion gesagt das
sinngemäß das umfeld unserer partei ist
nicht so dass man sich nach einem
spitzenjobs sind oder sich darum bewirbt
ist ja schon so ich meine sehen sie wir
haben jetzt den nächsten parteitag da
wird der neue parteispitze gewählt wir
haben genau zwei kandidatinnen weil nur
zwei das wollen ja weil nur zwei bereit
sind zu kandidieren also und wir haben
ja talente in der partei also es ist ja
nicht so dass wir jetzt nur zwei
personen haben die für eine solche
funktion in frage kommen ich meine wir
haben in der fraktion wir haben den
parlamentarischen geschäftsführer jan
korte wir haben fabio de masi der basis
wirklich
von dem will und beide haben es sind ja
oft gefragt wurden abgesagt und ich kann
es persönlich verstehen also ich bin ja
nur die letzte die jemanden sie
missionieren ja gut gucken sich die
anderen parteien an also es jetzt nicht
so dass ich nur diesen bildern ist über
die linse wirklich so es ist doch ein
problem die politik heute offensichtlich
funktioniert wir haben in den meisten
parteien ich meine auch bei der cdu also
ich glaube schon dass ich auch manches
cdu-mitglied irgendwie wünschen für das
ist eine andere auswahl gäbe weil
das jetzt auch nicht sicher ja es
bewerben sich zumindest drei also
dadurch gibt es eine gewisse und
einlösen will noch mehr sozial zu
bewerben zumindest ist es ja nicht so
dass jetzt einer von den dreien so wäre
dass die cdu sein könnte mensch das ist
jetzt wirklich der bringer damit machen
wir den staat durchstarten also das ist
nicht so und finden finden sie das
mobbing der linken besonders mies oder
ist das bei den anderen genauso ja was
man sagen was die anderen machen es
etwas weniger in der öffentlichkeit also
ich möchte mich genau wissen was da
intern stattfindet ich glaube das wird
auch ja ich meine wie gesagt ist
personal ist jetzt auch nicht so
prächtig dass man sagen kann also da
sind die talentiertesten und größten
sie selber
also es gibt menschen die fühlen sich
gemobbt weil man ihnen eine andere
meinung ins gesicht sagt dass endlich
ist ist noch keine namen aber ich kenne
das für mich ist mobbing der hinterhalt
also ich kann damit völlig problemlos
umgehen wenn mir einer sagt also ich
finde deine meinung falsch und wenn er
das sogar noch begründet kann man ja
sachlich diskutieren sie waren nie
hinterhältig
also ehrlich gesagt fällt mir das schwer
weil ich glaube die menschen die ich
nicht mag oder die ich auch inhaltlich
wo ich deren auffassungen falsch finde
die sportler ist sowieso deswegen habe
ich gar keine chance ihn das zu
verbergen und ich will es auch gar nicht
also intrigen spinnen ist tatsächlich
nicht in ich meine begabung also ich
kann es nicht das hatte bei ihnen ein
ausmaß das ist nun sie das ist das eine
eigenschaft von der sie sagen
wahrscheinlich gehört dass die politik
dazu das könnte ich gerne richtig
intriganten hätte ich gerne also die
frage ist ob man sich da noch ein
spiegel angucken kann also da muss man
ja nicht nur intrigant sein man muss
auch so skrupellos sein dass man das
alles verkraftet also man muss ja auch
damit umgehen können und ehrlich gesagt
nein ich finde bestimmte methoden möchte
ich auch nicht können
gibt mir interessant der doku
ich schon ein bisschen her dass ich die
gesehen habe ist ein kinofilm und damals
hat das leider mit dem besuch hier nicht
geklappt ich glaube es hat ja auch mit
corona zu tun würde ich das richtig
erinnere
mittlerweile auch auf dvd erschienen und
sehr lohnenswert für leute die sich für
politik interessieren wagenknecht die
doku glaube nicht so heiß dass und die
haben alle szene heraus gesucht wo es
genau um dieses thema geht und die
erzählt ohne große worte eine ganze
menge schauen sie mal
sarah muss gegangen werden und daran
arbeiten wir wenn sie ihren mal wieder
abwarten und sie merkt sie kommt mit
ihrem position nicht durch wird sie
sicher von alleine gehen
jetzt ich glaube die 100 personen
bisschen fast alle in potsdam
so erwarten wir diesen tagen erhalten
von uns erst
beraten
[Gelächter]
die zerschnitten ist denn das tuch also
weil auch wenn herr riexinger gesagt er
habe das nie gesagt also sowie die
situation momentan von außen wirkt ist
ja doch daran gelegen einander
gegenseitig mürbe zu machen das passt ja
eigentlich ganz gut da gegenseitig würde
ich jetzt mal nicht sagen also wir haben
ja jetzt keine anträge gestellt
irgendwie die parteivorsitzenden zu
entmachten und es ist ja doch sehr
einseitig
ich glaube herr huber würde jetzt können
wir preis für perfektes mobbing schon
mal verschlagen
ja nicht schlecht
also wie katja kipping da einmal bernd
ruft dann nochmal das ist ja wie guido
buchwald früher einmal richtig weg
gegrätscht gut ist jetzt zwei jahre her
nidrei glaube ich sogar schon ja also
klar trotzdem haben sie es in jeder
partei nur vielleicht werden die anderen
als aufpassen ist nicht gerade die kann
man es mit film es ist leider also ich
würde mir also die verrechnung mehr auf
diese szene auf diese situation ich weiß
nicht ob die sich den film angeguckt
haben also dabei aber sie haben es ja
gesehen also sie haben ja sie sie kennen
diese situation sozusagen also spazieren
sie gesehen haben wurde ihnen doch klar
was da passiert ja gut das war aber ja
nicht so ungewöhnlich also das war ja
leider etwas was nicht nur einmal war
wenn es noch einmal gewesen wäre dann
hätte man ja sagen können okay jeder hat
man schlechten tag warum tut man sich
das an darf ich das mal so platt tragen
ja zunächst mal war für mich ich wollte
ja schon sehr gern fraktionsvorsitzende
werden eben weil ich das gefühl hatte
wir brauchen in deutschland eine soziale
kraft die stärker wird gerade weil die
spd sich so auch kaputt gewirtschaftet
hat gibt es ja ganz viele menschen
eigentlich in der bevölkerung die keine
wirkliche politische vertretung mehr
haben und ich möchte wollte und will das
ja auch immer noch
dass diese menschen erreicht werden dass
auch deren interesse in der politik
wieder eine rolle spielen nein das wird
jetzt zum beispiel auch ganz
entscheidend auf den nächsten
bundestagswahlen der starke jetzt erst
mal unheimlich viel war sie auf kredit
gemacht er hat wahnsinnige schulden auch
jetzt mal ökonomisch summa cum laude ja
jetzt mal nachgelesen habe also was
heißt das für sie übersetzt
steuererhöhungen kommen es werden
steuererhöhungen kommen die frage ist
nur welcher vielleicht wenn ich jetzt
gucke zum beispiel handelsblatt und
anderswo da ist die debatte eigentlich
schon so gut wie entschieden die gehen
fest davon aus dass die mehrwertsteuer
steigt die wahrscheinlichkeit dass es so
kommt ist natürlich nicht gering weil
die position nicht nur zurück auf 19
soll das ist ja jetzt schon war nämlich
sondern ein dass man sie weiter
ansteigen lässt weil das ist ja der
trend der letzten jahre also die
verbrauchssteuern die die kleinen leute
bezahlen am ende auch die ärmsten also
die arme rentnerin die sonst ja sag mal
weitgehend nicht steuern zahlen muss
also bis auf die neuen rennställen die
ja auch da sind aber die muss bei der
mehrwertsteuer voll muss sie mit
bezahlen sogar jeder hartz-iv-empfänger
und genauso bei den anderen
verbrauchssteuern ich meine auch die co2
steuer die kommt dann mit öko mäntelchen
in wirklichkeit ist es eben auch eine
verbrauchssteuer die überproportional
menschen trifft die weniger haben und so
pendler zum beispiel also leute die auch
ihr auto braunen oder angewiesen sind
und ich meine die bahn erhöht jetzt
schwächer die preise das ist ja alles so
absurd also das ist ja eine politik die
auch nichts mit klima und umwelt zu tun
als rein eine politik die sich dehnen
beuck die die starken lobbys haben und
die starken lobbys haben die
wohlhabenden mannes ist jetzt gerade
gestern wieder die zahl gekommen die
milliardäre auf der welt und auch in
deutschland sind in der kuba krise
nochmals saftig reicher geworden und
trotzdem geht da steuerlich keiner ran
und das würde ich gern ändern ich finde
das wirklich unerträglich kommt jetzt
thomas middelhoff ins spiel und deswegen
freue mich sehr auf dieses gespräch am
mittellauf sie haben ein buch
veröffentlicht wo es genau darum geht
und das ist interessant wenn man auch
artikel aufsätze von sahra wagenknecht
liest und auch in ihrem buch liest dann
merkt man bei arques mal da sind zwei
die zwar von zwei ganz unterschiedlichen
ecken kommen aber das kommt zu einem
ganz ähnlichen befund nämlich dass die
deutsche wirtschaft in sehr schweres
fahrwasser nicht nur durch kubik
gekommen ist und vorher schon war und
den wahrheit eigentlich die zukunft
verpasst bevor wir darüber sprechen
können wir versuchen die eckdaten zu
klären also wie sehr hat eigentlich das
was frau wagenknecht auch gerade
beschrieben hat diese diese cupid krise
wie sehr hat die den reichtum derer die
vorher schon auf fast obszöne art und
weise reich waren noch mal befördert
kann man das bemessen natürlich kann man
es mit messen börsenkurs und lassen sie
praktisch bei allen unternehmen die im
digitalen bereich als tech unternehmen
tätig sind die haben durch den lock down
und die nachfolgenden
anpassungsmaßnahmen
überproportional partizipiert und das
drückt sich im börsenkurs aus das zweite
was ich im börsenkurs ausdrückt ist ja
auch herr lanz dass das
konsumentenverhalten sich geändert hat
hat es sich jetzt nur kurzfristig
geändert glaube ich glaub mal mit autor
converse überhaupt nicht alle
statistiken die wir bemüht haben alle
experten die wir gesprochen haben sind
der meinung es ist eine dauerhafte
verschiebung des konsumentenverhaltens
festzustellen heißt wohin geht die
verschiebung geht hin in richtung
technologie in richtung digital in
richtung internet und das hat eine über
die wertschöpfungsketten eine
dramatische verschiebung die tatsache
dass die lufthansa nicht sofort wieder
so auf die beine kommen wie sieht das
eigentlich gedacht hat hat auch einen
ganz wesentlichen grund zum golf google
hangout microsoft gold sie können sie
jetzt alle durchgehen wir haben
recherchiert für das heißt
onlinekonferenz und lokalisten der
videokonferenzen täglich weltweit 4
milliarden 4 milliarden das jetzt
negativ nein es entlastet die umwelt
weniger flugverkehr übrigens auch mein
reise fall hat sich deutlich verändert
ja das von meinen freunden von meinen
bekannten viele sagen da nie im leben
werde ich nochmal so fliegen wie ich
früher geflohen ich habe ein schlechtes
gewissen bezogen auf mein eigenes
flugverhalten wenn ich zurückblicke das
hätte ich alles anders dazu hatten sie
als bertelsmann
vorstandsvorsitzender weil sie noch
schönen spitznamen der heilige thomas in
anlehnung an den heiligen thomas hayo
falls sie nur unterwegs waren wir
zwischen zwischen gütersloh und
alle hatten wir machen heute natürlich
weiter unsere diskussion mal mein
partner conversion als co autor gemacht
seine deals weiter aber das ist mir
wichtiger investoren adressen in der 200
bezahlen dass ich noch richtig
beteiligungen an start ups dafür bewegte
kein einziges flugzeug das macht er und
mal ganz nebenbei unser buch haben wir
ja auch sozusagen virtuell in der in der
lok down phasen geschlossen geht also
und ich bin der festen überzeugung klar
die partizipieren jetzt dramatisch jeff
bezos vier ja schon am sonnenschein und
und ja aber das ist etwas was überhaupt
gar nicht verhindern können weil nämlich
amazon in der krise allein in amerika in
den monaten des lockouts 100000
mitarbeiter eingestellt hat
hunderttausende leiharbeiter
wir können über amazon wahrscheinlich
später noch über jede frage diskutieren
ich glaube auch nicht dass wir da weit
auseinander sind aber eins muss man
feststellen als chef dieser scanner und
1995 96 ja ich glaube da waren sie
gerade mit dem studium fertig da hat er
40 mitarbeiter gerd 40 leute 40
mitarbeiter heute hat er ohne dass ich
jetzt mal die 100.000 großbau frechener
800.000 mitarbeiter weltweit so und das
ist möglich wenn man natürlich ein
brillanter unternehmer ist wenn man auf
technologie setzt aber vor allen dingen
wenn man das anbietet was der konsument
wirklich möchte
na ja und wenn man natürlich auch also
einmal sehr sehr schlechte löhne zahlt
zweitens fast nirgends steuern zahlen
muss und die infrastruktur der
verschiedenen länder sollen mal
kostenlos mit nutzen kann er hat
natürlich schon eine wettbewerbsposition
wo man nicht sagen kann das ist ein
gleichgewicht iges welt roboter bauen
insoweit war das eben mit dem wachstum
klar die digitalen technologien haben
die eigenart also wenn ihr normales
unternehmen was irgendwie zahnbürsten
produziert wachsen will dann muss ich
ständig die kapazitäten ausweiten dann
habe ich von einem tag zum nächsten
irgendwie eine milliarde leute versorgen
das ist eben der große unterschied bei
den digitalen angeboten da braucht man
eine software natürlich dann auch ein
gewisses eine gewisse anzahl von
personal aber relativ wenig und man kann
wahnsinnig schnell unglaublich wachsen
und dadurch dass die digitalen also
diese digitalen dienste einen effekt
haben den sogenannten netzwerk effekt
also je mehr je größer ein unternehmen
ist desto attraktiver ist ist es
natürlich auch so dass das alles am ende
monopole werden also die idee zuerst am
platz sind und die sich da am meisten
durchsetzen werden riesig groß und wenn
man dagegen etwas tun will das kann man
also china hat sie auch gemeint aber
dann muss der staat sicher massiv
einbringen markt förmlich kann man
amazon überhaupt nicht mehr besiegen sie
werden sich wundern ich bin nicht andere
meinung ich weiß es steht sogar in
diesem buch das steht klipp und klar als
sicherheiten da darf ich ganz kurz weil
es fehlen die leute dies nicht gelingen
haben interessant ist sich sagen im
grunde gehen wir da auf eine welt zu in
der sozusagen der erste und der zweite
in der jeweiligen branche ob das
facebook ist oder gerade einmal sondern
weiß auch der erste oder zweite so ist
diese ganze digitale welt aufgebaut das
sind die platzhirsche noch platz für den
dritten und vierten ist nicht und asyl
das spiel selber minister das spiel
haben die deutschen unternehmer verloren
wir nennen das der conny und das
verlorene jahrzehnt zwischen 2000 und
2010 es gibt einen wesentlichen grund
das war der neue markt da haben sie
natürlich auch kriminelle herumgetrieben
und
die das schnelle geld gesucht haben und
die deutschen sind dann immer sehr
konsequent die sind sowieso nicht so
technik freundlich und die politiker
waren damals auch nicht so richtig fit
in technologie und in der bewertung
derselben und haben alles abgeräumt und
haben gnadenlos gesagt alles was digital
in irgendeiner weise auf dem revier
stehen hat das wird jetzt mal
ausgesondert und
ich möchte mich über meinen ehemaligen
arbeitgeber sprechen aber über
petersmann berges machen die haben es
besonders konsequent betrieben und haben
praktisch um an kapital das ist das blut
von medienunternehmen die haben die male
nach hause geschickt und haben damit
eigentlich den wettbewerb in amerika
stark gemacht so was ist passiert genau
das was frau wagenknecht war das
internet hat die tendenz zur
monopolisierung sie haben sowieso die
großen sprachräume englisch chinesisch
russisch ja das ist schon mal ein
wettbewerbsnachteil für ein deutsches
unternehmen was international sich im
business to consumer markt bewegen will
so und dann haben die amerikanischen und
die chinesischen konzerne in einem sehr
geschickten strategie spiel die
wesentlichen felder besetzt wenn sie
heute einen kunden erreichen wollen ein
endkunden ja das sind so auf die
angewiesen natürlich brauchen google sie
brauchen immer sehen lassen
die frage ob er dieses geschäftsmodell
was die haben wirklich für ein
akzeptables halten also ich meine nicht
einfach nur ein digitales
geschäftsmodell ist ein geschäftsmodell
das darauf beruht dass unser privates
leben unsere privatesten
verhaltensweisen das alles überwacht und
gespeichert und ausgewertet wird und das
ist ja ihr eigentliches geschäft amazon
subventioniert ja zum beispiel der die
lieferdienste die sind ja nur deshalb
fast können sie das sage nicht ich hab
das eben grad schon gesagt sie haben
wirklich ein paar sehr lesenswerte
aufsätze zu dem thema geschrieben einen
davon bei den kollegen von focus will
ich das richtig im kopf hat erklären sie
das doch bitte einmal sie sagen dort so
sinngemäß amazon oder die vorstellung
dass amazon sein sein geld verdient mit
dem verkauf von zahnbürsten ist sehr
sehr naiv womit verdient ihr geld
tatsächlich was ist das eigentliche
geschäftsmodell also zum einen sind das
natürlich die cloud die sie haben da
bekommen sie richtig gebühren aber es
heißt also cloud heißt alles was wir
also die meisten videokonferenzen die
stattfinden die müssen ja über einen
server gehen über eine sogenannte die so
gespeicherte das riesige
speicherkapazitäten und da ist amazon
ein führender anbieter nicht der einzige
aber ein wirklich ganz führender oder
auch viele unternehmen nutzen das und
nun muss man sagen das klingt zwar
erstmal ganz schön man kann also
sozusagen die software auslagern ein
unternehmen bietet einem da die struktur
man muss sich nicht selber haben den
preis den man dafür bezahlt ist dass man
seine ganzen daten preisgibt und diese
daten werden dann ausgewertet werden
analysiert mit software natürlich also
mit den algorithmen und daraus werden
aber informationen gewonnen heißt wie
man diesmal beispielhaft machen naja gut
da galt es das handy einfach harmloseste
variante ist ja jeder der auf die amazon
seite geht bekommt empfehlungen und dann
kann man sich ja fragen die so empfiehlt
er mir das und das oder höher bei amazon
bleiben ist wenn man im film geguckt hat
kriegt man lauter filmempfehlungen ja
sie gucken sich an was ist das für ein
typ was kauft der wo ist er unterwegs
was guckt er sich an und daraus
schlussfolgern sie wem was können wir
ihn verkaufen und welche werbung können
wir natürlich auch entsprechend schalten
so das ist das ist ja auch das google
system so aber nur die werbung da könnte
man noch sagen ok damit kapital ist viel
viel weiter längst ist es so dass solche
personenprofile verkauft werden das auch
unternehmensdaten damit geschäfte
gemacht werden die us geheimdienste sind
natürlich hoch interessiert und es gibt
den usa ein gesetz also den sogenannten
cloud eck das alles was auf solchen
klaus gespeichert wird selbst wenn die
server gar nicht in den usa stehen dass
solche daten weitergegeben werden
generell auf anfrage für die us das
heißt so würde das ist so also das
gesetz und seidler klartext heißt das
klar und 98 glaube ich oder sogar oder
ich glaube etwas später
alles später aber wir wissen ja auch zum
beispiel seit etwa zogen seine
enthüllungen gemacht haben es war immer
eine liaison
so diese internet dieses silicon valley
unternehmen das sind nicht nur
privatwirtschaftliche unternehmen
sondern das sind unternehmen die vom
ersten tag an vom amerikanischen staat
gepampert wurden finanziert auch militär
groß gemacht wurden das waren das ganze
silicon valley war quasi eine
außenstelle des pentagon so heute sind
sie nicht mehr vom staat geld abhängig
aber sie sind immer noch davon abhängig
dass der staat sie machen lässt und das
was sie tun widerspricht auch der
amerikanische fassung weil das ist ja
ein massiver eingriff in die
privatsphäre aber selbst stillschweigend
so es ist auch stillschweigend geduldet
und zwar ist der deal der dass sie den
us-star die us geheimdienste an ihren
daten teilhaben lassen so und da ist
jetzt die frage wirklich in europa
wollen wir das wollen wir das
unternehmen die auch seinerseits selber
mit unseren daten geschäfte machen die
einen geheimdienst mit diesen daten
ausstatten die auch wirtschaftsspionage
machen oder unterstützen wollen wir dass
die sozusagen hier unser gesamtes
wirtschaftliches leben organisieren weil
die digitale infrastruktur ist ja die
schlüssel infrastruktur wenn die uns mal
abgeklemmt wird funktioniert das meer
wird mit kerner thomas middelhoff fragen
weil sie das von kurz angedeutet haben
im mittelhof als sie damals
vorstandsvorsitzender bei bertelsmann
waren war damals ja vor allem ein
riesiger buchclub wenn man das so will
sie haben damals ein spektakulärer deal
gemacht sie haben anteile von aol
gekauft wann war das das war 1994 die
haben wir für 50 millionen mark gekauft
für 50 millionen mark wie viel prozent
gab es dafür das waren 5 vl und wir
haben zugleich ein joint-venture hier in
europa begründet 50 prozent bertelsmann
50 prozent aol
und haben es dann verkaufen wir so wie
sie später verkauft 2002 für acht
milliarden gewinn euro aber noch mal 95
gekauft und sieben jahre später für 8 5
millionen mark versus 8 milliarden euro
also das heißt all das geht in einer
unvorstellbaren geschwindigkeit von
schneidender exponentielles wachstum
wird er hier mal darüber gesprochen oder
sagte mach dir klar
letzten januar noch war tesla irgendwann
mal war weniger wert als vw da plötzlich
mehr wert als verweht und nur zwei
monate später oder drei monate später
war die mehr wert als die
geräteindustrie und das ist ja auch dann
wenn sie dann manager hier sitzen haben
die sagen dann haben wir viel gewinn
gemacht ja ich meinen daimler hat 14 so
ungefähr an tesla gehalten genau und
haben sich dafür feiern lassen dass sie
die letzten 4,1 prozent für einen gewinn
von 750 millionen verkaufte an tesla und
es war ja hätten sie sich jetzt verkauft
ja dann hätten sie ungefähr 7 milliarden
gewinn gemacht dass er die grafik dazu
also man kann hessen oder versus da im
laden julia zählt und da sehen sie genau
die theorie die wir entwickelt haben für
dieses buch das wir sagen von 2000 bis
2010 dass das verlorene jahrzehnt wo die
deutschen auf was anderes produziert
waren als industrien marktführerschaft
weltweit größer sein als toyota
chinesischen markt erobern aber da hat
sich was anderes entwickelt ja ab und da
sehen sie auf einmal wie die börse
wahrnimmt dass dieses andere wächst ja
und während bier bernd es lockt downs
nachfolgend alle deutschen autobauer das
geschäft dramatisch reduzieren mussten
ja wächst ein autobauer weltweit und das
fest letzte quartal mit 44 prozent plus
ja und die werden weiter so wachsen das
ist genau absehbar und auch in den
großen volumenmärkten china zb
eindeutiger trend zur mobilität nur sind
die chinesen da mindestens gleichauf mit
dem deutschen orthografisch
einnahmepools daran so weiter genau zu
beschreiben eine interessante szene
glaubt die nummer zwei nicht der chef
aber die nummer zwei von huawei ja das
war das war so das war so einen
schockmoment sie treffen den ja und da
habe ich eben daran gedacht ganz mit
frau
wagenknecht über die frage die möchte
jetzt nicht wieder aufrufen aber die man
im kontext zu stellen ja wir waren bei
der nummer zwei von huawei also vincent
fangen und haben gespräch und wir waren
ganz eifrig wir wollten gute stimmung
auch und haben gesagt ja ob er ihm
helfen könnten bei seinen problemen in
deutschland vielleicht mal verständnis
weg und so weiter sagt er auch freunde
das brauchte er gar nicht hatte sehr
höflich gesagt und hat gesagt also das
ist doch klar es geht doch nur noch um
die frage für die nächsten jahrzehnte
wer wird die wirtschaftsmacht nummer
eins sein china wurde amerika
und er sagt die europäer aber vor allen
dingen die deutschen die franzosen ihr
habt eine scharnierfunktion
und dann haben wir uns angeguckt haben
gesagt was ist das denn jetzt also
deutschland reduziert und zwar
scharnierfunktion sagen sie dass man ihr
den deutschen fernsehzuschauern die
denken die chinesen sind ein
entwicklungsland oder sowas und als wir
dann mehr im aufzug runter fuhr nach dem
treffen da habe ich gedacht wir hatten
ursprünglich das telekommunikationsnetz
siemens das war am 7 so und jetzt haben
wir um aufzuholen angekommen und dann
habe ich gesagt du wir sind jetzt in
dieser frage abhängig wir sind
eigentlich abhängig für immer fair sind
von
und degen konzern ja wann ist wer
gegründet worden 1900 anfang der
neunzigerjahre diese und herz von 110
milliarden also das ist das ist auch
gründe dafür also das ist einmal die
chinesen waren ja jetzt auch nicht
irgendwie vor 20 jahren schon
die top ökonomische welt macht sondern
die haben eine ganz konsistente
industriepolitik gemacht und sie auch
eine ganz konsistente staatlich
begleitet die digitalstrategie gering
ich meine die usa war zuerst da also die
großen us konzerne sind ja viel älter
die chinesen haben ihre danach
aufgezogen und sie haben eigentlich die
amerikaner aus ihrem markt verdrängt
also seien sei das kommt mir jetzt haben
die schulden ein gewinn weil sie das
gerade ansprechen die historie die die
fünf großen menschen tech konzerne das
ist doch in wahrheit auch eine
konsequenz von industrie politik und
ganz viel zu tun kann man den mond frank
theelen nachlesen also in dem moment als
kennedy sage wir wollen zum mond fliegen
das war den staat ja das ist
gerechtigkeit und seelisches beispiel
nicht geben um oben angesprochen frau
wagenknecht hat das ja auch beitrag auf
meinem interview mit frank theelen habe
ich gesehen also die bedeutung nsa und
army und ex ein beispiel 1994 wurde ich
dann board member bei wir beteiligt
waren die bertels männer bei aol inc das
war ein kleines start-up hatten damals
150 mitarbeiter und geschichte wie jeff
bezos
er sitzt im board von
alexander haig der war der ehemalige
nato
generalsekretär er saß da noch drin
colin powell
bewusst ihn mir saß da noch drin jimmy
jump sie ist ein partner von
herr
buckle collins habe ich jetzt nicht ganz
richtig ausgesprochen
der kam von west point okay und dann war
da noch der frank wild kam auch von west
point von daher in der gt academy in
einer kleinen klitsche ja mit 140
mitarbeiter damals saßen vier
hochrangige us militärs und einer von
denen wurde dann auch der us
außenminister
colin powell so klar wie ich heute noch
mit freund waren super typen hatte man
viel spaß aber
das sollte uns zu denken geben das
schreiben wir auch in dem buch können
wir uns vorstellen dass hier an einem
deutschen star so eine geballte power
sitzt die übrigens auch dafür sorgt dass
da die staatsaufträge reinkommen groß
gemacht also ich meine die lehrer hatten
als risikokapital und alles nur das
zeigt doch was man machen müsste in
europa wenn man kann sich gerade
hier alternativen will also zum beispiel
würde ein einziges gesetz genügen wenn
man die speicherung und das geschäft mit
personenbezogenen daten verbietet dann
ist das geschäftsmodell als dieser
unternehmen in europa tod können sie gar
nicht im sowie das ist toll dann muss
man aber natürlich alternativen haben
das wüsste es in europa eigene
plattformen geben die aber natürlich
dann nach anderen grundsätzen
funktionieren dass sie
ja auch einer meinung aber ich befürchte
ich befürchte dass wir das spiel
business-to-consumer auf absehbare zeit
verloren haben wir haben nur noch eine
chance dass nämlich auch auf
europäischer ebene beispielsweise
kartellrechtlich eingegriffen wird und
amazon wird selig den vierteiler